[Page 1]
人工智慧/機器學習技術之
醫療器材獨立性能評估
常見問答集
114年8月
1

[Page 2]
一、 前言
為協助我國醫療器材業者瞭解人工智慧／機器學習（AI/ML）技術之醫療
器材在申請查驗登記時之獨立性能評估（Standalone Performance Assessment）
的審查重點及獨立性能評估之使用時機，衛生福利部食品藥物管理署特別撰擬
「人工智慧／機器學習技術之醫療器材獨立性能評估常見問答集」，針對其常見
問題進行說明，以協助業者準備申請查驗登記之資料。
2

[Page 3]
二、 常見問答集
(一) 請問什麼是 AI/ML 醫療器材的獨立性能評估(Standalone Performance
Assessment)?
獨立性能評估是指在測試資料未再新增醫事人員介入判讀(如人工圈
選、標註)的情況下，使用既有之資料進行該醫療器材之性能測試，這種
評估主要聚焦於產品性能。
上述所稱「既有之資料」，係指於資料取得時即已具備可用於評估之
關鍵資訊(如標註結果)之資料，不涉及再次由醫事人員進行臨床判讀。
若資料原本即已包含標註資訊，後續進行影像清晰度確認、排除資料錯
誤等處理，若未更動原始標註資訊或重新標註，仍屬「既有之資料」範
疇。
「既有之資料」常見來源包括公開可取得且去識別化之資料庫、機
構已建置完成並取得使用授權之回溯性臨床資料集。
(二) 請問獨立性能評估與臨床評估(Clinical evaluation)有何差異？
獨立性能評估是指在測試資料未再新增醫事人員介入判讀(如人工圈
選、標註)的情況下，使用既有之資料進行該醫療器材之性能測試，這種
評估主要聚焦於產品性能；臨床評估之目的為建立 AI/ML 醫療器材預
期使用臨床症狀與臨床實證之關連，其資料特徵應由醫事人員進行確認
或判定，以確保 AI/ML 醫療器材能提供預期之技術層面與臨床層面資
訊。
(三) 請問執行 AI/ML 醫療器材進行獨立性能評估時，是否需要倫理審查委
員會(Institutional Review Board, IRB)的審查？
執行獨立性能評估是否需要倫理審查委員會(Institutional Review
Board, IRB)的審查，取決於是否進行「人體研究」且是否屬主管機關公
3

[Page 4]
告的「得免倫理審查委員會審查之人體研究案件範圍」，並應符合 《人
體研究法》、《醫療器材管理法》、《醫療器材優良臨床試驗管理辦法》等
相關規定。依據衛署醫字第 1010265075 號公告（101年7月 5日）「得
免倫理審查委員會審查之人體研究案件範圍」第 2 款「使用已合法公開
週知之資訊，且資訊之使用符合其公開週知之目的」得免送倫理審查委
員會審查或由倫理審查委員會核發免審證明。如果獨立性能評估之測試
資料來源倘涉人體研究法之規定，則需要 IRB 的審查。
(四) 請問執行 AI/ML 醫療器材進行獨立性能評估後，是否一定還要再提供
完整之臨床證據資料?
依《醫療器材許可證核發與登錄及年度申報準則》第 6 條及附表二
說明九，已有類似品經中央主管機關核准上市者，除須以臨床證據佐證
其安全及有效性者外，得免附臨床證據資料。
若AI/ML 醫材為無類似品，則應提供臨床證據資料(包含學術理論
依據與有關研究報告及資料、臨床評估報告或臨床試驗報告)，用以驗證
產品在臨床使用時的安全性及有效性。於此情況，若僅進行獨立性能評
估，無法完整驗證產品之安全及效能。
若提供之獨立性能評估不足以佐證產品安全及效能，則須檢附臨床
證據資料加以佐證。
(五) 人工智慧醫療器材於產品開發與測試階段常見的資料集有哪些？
在進行人工智慧醫療器材之開發與測試時，通常至少需準備訓練資
料集(Training dataset)與測試資料集(Test dataset)。視開發需求，亦可增加
驗證訓練結果之資料，如模型調優資料集(Tuning dataset)與調優評估資
料集(Tuning evaluation dataset)等其他資料集。
訓練資料集(Training dataset)是用於訓練機器學習模型的一組資料
集，透過使用訓練資料集建立或改進機器學習模型參數。 模型調優資料
4

[Page 5]
集(Tuning dataset)與調優評估資料集(Tuning evaluation dataset)用於調整其
非可學習參數，並評估訓練模型。測試資料集(Test dataset)是用於評估訓
練後機器學習模型的效能。上述資料集之概念如下圖:
(六) 目前僅於《人工智慧/機器學習技術之電腦輔助偵測（CADe）及電腦
輔助診斷（CADx）醫療器材查驗登記技術指引》中提及「獨立性能評
估」，請問此評估方式是否僅適用於 CADe/CADx 類型的人工智慧醫療器
材？
獨立性能評估為評估人工智慧醫療器材產品性能之方法，適用範圍
不限於CADe/CADx。雖目前僅於 CADe/CADx 技術指引中明確提及，
但對於其他如醫學電腦輔助分流(Triage)與通知軟體等運用人工智慧/機器
學習技術之醫療器材，同樣可透過獨立性能評估驗證產品性能。
(七) 請問泛化性測試(Generalizability testing)、重複性與再現性測試有何不
同？
泛化性測試是評估產品在面對不同條件時(例如：相同規格於不同品
牌之設備)的性能穩定性。重複性與再現性測試則評估在相同或不同的資
料擷取設備及操作條件下，對同一病患重複檢查，以衡量輸出結果差
異。
(八) 請問是否可以使用公開資料庫進行獨立性能評估？
使用公開資料庫進行獨立性能評估時，應確認符合產品的預期用
途，建議注意下列議題：
⚫ 資料代表性：雖然這些資料庫提供了大量資料，但它們可能不
能完全代表所有群體或臨床情況，評估時應考慮資料的來源和
5

[Page 6]
特點，例如是否涵蓋不同人種、性別、年齡等
⚫ 資料品質：公開資料庫的品質可能參差不齊。在使用前，應確
認符合業者產品的預期用途與輸入格式，例如確認資料是否為
原始檔或經過處理。
⚫ 時效性：某些資料庫可能包含較舊的資料，評估時應考慮資料
的時效性。
⚫ 法律和倫理考慮：使用這些資料庫時，必須遵守相關的資料使
用協議和隱私保護規定。
常見之資料庫如下(僅供參考):
⚫ The Cancer Imaging Archive (TCIA)
⚫ NIH Chest X-ray Dataset
⚫ MIMIC (Medical Information Mart for Intensive Care)
⚫ MIT–BIH(The Massachusetts Institute of Technology – Beth Israel
Hospital Arrhythmia Database)
⚫ 全民健康保險學術研究資料庫
⚫ 國家高速網路與計算中心生科雲醫療影像資料庫
(九) 請問使用 AI/ML 醫療器材進行獨立性能評估時，應注意哪些事項？
⚫ 進行獨立性能評估所使用的測試資料集，應與建立演算法模組
的訓練資料集、驗證產品初步功能的驗證用資料不同，且應能
代表目標族群及目標疾病、病症(Condition)或異常
(Abnormality)，測試資料集應包含疾病案例、異常案例與正常
案例。
⚫ 應提供資料案例收集的計畫書(Protocol)。
⚫ 可進行壓力測試（Stress testing），刻意納入符合預期用途的病
6

[Page 7]
例，但具備較罕見之資料特徵，這些資料是已知會對臨床醫師
構成挑戰。
⚫ 建議在執行獨立性能評估時，勿使用虛擬、合成資料。
⚫ 為提升產品泛化能力(Generalizability)，建議測試資料來自不同
的臨床機構。
(十) 請問獨立性能評估通常包括哪些主要評估指標？
應依據產品特性訂定主要評估指標，常見的主要評估指標包括靈敏
度(Sensitivity)、特異度(Specificity)、陽性預測值(Positive predictive
value)、陰性預測值(Negative predictive value)、AUC-ROC 曲線(Area
Under the Receiver Operating Characteristic curve)等。
7

[Page 8]
三、 參考資料
(一) 《醫療器材管理法》
(二) 《醫療器材優良臨床試驗管理辦法》
(三) 《醫療器材許可證核發與登錄及年度申報準則》
(四) 《人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體查驗登記技術指引》
(五) 《人工智慧/機器學習技術之電腦輔助偵測(CADe)及電腦輔助診斷(CADx)
醫療器材查驗登記技術指引》
(六) 《人工智慧/機器學習技術之電腦輔助分流(Computer Aided Triage)醫療器材
軟體查驗登記技術指引》
(七) US FDA, Computer-Assisted Detection Devices Applied to Radiology Images
and Radiology Device Data – Premarket Notification [510(k)] Submissions
(2022)
(八) US FDA, Artificial Intelligence-Enabled Device Software Functions: Lifecycle
Management and Marketing Submission Recommendations (Draft Guidance for
Industry and Food and Drug Administration Staff) (2025)
(九) The EU Artificial Intelligence Act (2024)
8